Frederick P. Brooks \\ No Silver Bullet \\ Essence and Accident in Software Engineering

### 2016-06-16 presentacion/paper.tex
Agregadas algunas cosas mas

\documentclass{beamer}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\mode<presentation> {

@@

\item Un proyecto de software es como un hombre-lobo: usualmente inocentes pero con la capacidad de convertirse en un monstruo.\\
\item Buscamos una bala de plata que disminuya drásticamente los costos de producir software.\\
\item Sin embargo, por la naturaleza misma del software, no hay ningún avance en la tecnología ni en las técnicas de gestión que por sí mismo prometa un aumento en productividad, confiabilidad y simplicidad de siquiera un orden de magnitud de la misma manera que ocurrió con los costos de hardware.\\
\end{itemize}

@@

Dos tipos de dificultades, vistas a través de un prisma aristotélico:\\
	\begin{itemize}
		\item \textbf{Esenciales}: inherentes a la naturaleza del software.
		\item \textbf{Accidentales}: que tienen que ver con la producción del software y que no son inherentes.

	\end{itemize}
\end{frame}

@@

	\begin{itemize}
		\item \textbf{Construcción de conceptos entreladazos}: conjuntos de datos, relaciones entre elementos de datos, algoritmos e invocaciones de funciones.
		\item \textbf{Abstracta}: la contrucción conceptual es la misma bajo muchas diferentes representaciones.				
	\end{itemize}

@@

\subsection{Propiedades inherentes a la esencia del software}
\frametitle{Propiedades inherentes a la esencia del software}
\begin{frame}
\frametitle{Propiedades inherentes a la esencia del software (1 / 2)}
\begin{itemize}
	\item \textbf{Complejidad}:
			\begin{itemize}
				\item Las entidades de software son más complejas en tamaño que cualquier otra construcción humana.
				\item Los sistemas tienen gran número de estados lo que los hace difícil de concebir, describir y probar.
				\item Escalar software no es repetir elementos con tamaño más grande: es necesario incrementar la cantidad de elementos.
			\end{itemize}
	\item \textbf{Conformidad}:
			\begin{itemize}
				\item Mucha de la complejidad es arbitraria y viene de la mano de las interfaces con las que un sistema debe conformar.			
			\end{itemize}

@@

\section{Hopes for the Silver}
\begin{frame}
\frametitle{Hopes for the Silver}
\begin{itemize}
	\item \textbf{Ada y otros avances en lenguajes de alto nivel}:
			\begin{itemize}
				\item Ya hablamos de los lenguajes de alto nivel.
				\item El gran avance de Ada tiene que ver con su filosofía de modularización, tipos de datos abstractos y estructuración jerárquica. 
			\end{itemize}
	\item \textbf{Programación Orientada a Objetos}:
			\begin{itemize}
				\item Dos conceptos diferentes: tipos de datos abstractos y tipos jerárquicos (o clases).
				\item Remueven una dificultad accidental al permitirle al diseñador expresar la esencia de su diseño sin tener que usar mucha sintaxis que no suma información.
				\item Eliminan las dificultades accidentales de la expresión del diseño a un mayor nivel, pero no la complejidad del diseño.
			\end{itemize}
	\item \textbf{Ambientes de desarrollo unificados}:
			\begin{itemize}
				\item Atacan la complejidad accidental de usar programas en conjunto al proveer bibliotecas integradas, formatos unificados, etc.
			\end{itemize}

>>>>

\documentclass{beamer}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\mode<presentation> {

@@

\item Un proyecto de software es como un hombre-lobo: usualmente inocentes pero con la capacidad de convertirse en un monstruo.\\
\item Buscamos una bala de plata que disminuya drásticamente los costos de producir software.\\
\item Sin embargo, por la naturaleza misma del software, no hay ningún avance en la tecnología ni en las técnicas de gestión que por sí mismo prometa un aumento en productividad, confiabilidad y simplicidad de siquiera un orden de magnitud, de la misma manera que ocurre con el hardware.\\
\end{itemize}

@@

Dos tipos de dificultades, vistas a través de un prisma aristotélico:\\
	\begin{itemize}
		\item \textbf{Esenciales}: inherentes a la naturaleza del software; la lógica para resolver el problema.
		\item \textbf{Accidentales}: que tienen que ver con la producción del software y que no son inherentes; el lenguaje  de programación, o el entorno de desarrollo.	
	\end{itemize}
\end{frame}

@@

	\begin{itemize}
		\item \textbf{Construcción de conceptos entrelazados}: conjuntos de datos, relaciones entre elementos de datos, algoritmos e invocaciones de funciones.
		\item \textbf{Abstracta}: la contrucción conceptual es la misma bajo muchas diferentes representaciones.				
	\end{itemize}

@@

\subsection{Propiedades inherentes a la esencia del software}
\frametitle{Propiedades inherentes a la esencia del software}
\begin{frame}
\frametitle{Propiedades inherentes a la esencia del software (1 / 2)}
\begin{itemize}
	\item \textbf{Complejidad}:
	  \begin{itemize}
		  \item Las entidades de software son más complejas en tamaño que cualquier otra construcción humana.
		  \item Los sistemas tienen gran número de estados lo que los hace difícil de concebir, describir y probar.
		  \item Escalar software no es repetir elementos con tamaño más grande: es necesario incrementar la cantidad de elementos (ergo, sus interacciones, y su complejidad).
	  \end{itemize}
\item \textbf{Conformidad}:
	  \begin{itemize}
		  \item Mucha de la complejidad es arbitraria y viene de la mano de las interfaces con las que un sistema debe conformar.			
	  \end{itemize}

@@

\section{Hopes for the Silver}
\begin{frame}
  \frametitle{Hopes for the Silver (1/5)}
  \begin{itemize}
    \item \textbf{Ada y otros avances en lenguajes de alto nivel}:
      \begin{itemize}
	\item Ya hablamos de los lenguajes de alto nivel.
	\item El gran avance de Ada tiene que ver con su filosofía de modularización, tipos de datos abstractos y estructuración jerárquica. 
      \end{itemize}
    \item \textbf{Programación Orientada a Objetos}:
      \begin{itemize}
	\item Dos conceptos diferentes: tipos de datos abstractos y tipos jerárquicos (o clases).
	\item Remueven una dificultad accidental al permitirle al diseñador expresar la esencia de su diseño sin tener que usar mucha sintaxis que no suma información.
	\item Eliminan las dificultades accidentales de la expresión del diseño a un mayor nivel, pero no la complejidad del diseño.
      \end{itemize}
\end{itemize}
\end{frame}

\subsection*{Hopes for the Silver}
\begin{frame}
  \frametitle{Hopes for the Silver (2/5)}      
  \begin{itemize}
    \item \textbf{Inteligencia Artificial}: (dos definiciones, según Parnas)
      \begin{itemize}
	\item AI-1: usar las computadoras para resolver problemas que sólo se podían resolver con inteligencia humana.
	\item AI-2: determinar reglas y heurísticas usadas por expertos para resolver problemas, y diseñar un programa para que los resuelva de la misma manera.
	\item Problema AI-1: algo es AI-1 hoy, pero cuando veamos cómo funciona el programa, y entendamos la solución, deja de ser AI. Además, las soluciones suelen ser específicas de un problema (image recognition, speech recognition), y no universales.
      \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\subsection*{Hopes for the Silver}
\begin{frame}
  \frametitle{Hopes for the Silver (3/5)}
  \begin{itemize}
    \item \textbf{Sistemas Expertos}: (AI-2)		
      \begin{itemize}
	\item Un programa con un motor de inferencia y una regla base. Se le dan datos de entrada y presunciones.
	\item Infiere (probabilística o determinísticamente), y devuelve conclusiones y consejos, con el camino para llegar a ellos.
	\item Su poder está en bases de datos que reflejen cada vez mejor el mundo real.
	\item ¿Aplicación al software? Poder sugerir reglas de interfaz, aconsejar estrategias de testing, recordar frecuencias de tipos de bugs, ofrecer pistas de optimización.
      \end{itemize}
    \item \textbf{Programación Automática}:
      \begin{itemize}
	\item Generar un programa que solucione un problema, indicando la especificación del problema.
	\item Según Parnas, eufemismo para ``lenguaje de nivel más alto que los disponibles hasta ahora''.
	\item Hay algunas aplicaciones (sorting, ecuaciones diferenciales), pero no generalizables al mundo del desarrollo de software.
      \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\subsection*{Hopes for the Silver}
\begin{frame}
  \frametitle{Hopes for the Silver (4/5)}
  \begin{itemize}
    \item \textbf{Programación gráfica}:	
      \begin{itemize}
	\item Uso de estructuras gráficas para desarrollar software.
	\item Flowchart: abstracción pobre de una estructura de software.
	\item (Queja obsoleta) Pantallas chicas y con pocos pixeles para mostrar un diagrama detallado.
	\item Es muy díficil visualizar software, y una dimensión no alcanza para una visión global.
      \end{itemize}
    \item \textbf{Verificación de Programas}:
      \begin{itemize}
	\item Eliminar errores en la fase de diseño.
	\item Concepto poderoso, pero lleva mucho trabajo aplicarlo.
	\item No implica que los programas no tengan errores, sino que el software cumple su especificación. ¿Y si la especificación está mal? \item La parte más difícil es arrivar a una especificación completa y consistente.
      \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\subsection*{Hopes for the Silver}
\begin{frame}
  \frametitle{Hopes for the Silver (5/5)}
  \begin{itemize}
    \item \textbf{Entornos y Herramientas}:
      \begin{itemize}
	\item Es una ayuda para evitar errores sintácticos y semánticos.
	\item Pueden ofrecer al programador constantemente detalles a tener en cuenta del sistema, evitándole tener que recordarlos en su memoria.
	\item Sin dudas mejora la productividad, pero la mejora es marginal
      \end{itemize}
    \item \textbf{Workstations}:
      \begin{itemize}
	\item El cuello de botella va a seguir estando en la cabeza del programador
      \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\section{¿Qué pasó después del paper?}
\begin{frame}
  \frametitle{¿Qué pasó después del paper?}
  \textbf{``No Silver Bullet`` Refired}
  \begin{itemize}
    \item Mejoras en productividad, pero no en órdenes de magnitud.
    \item Buy, don't build: hoy en día hay muchas opciones, mejor comprar y customizar a hacer de cero.
    \item Desarrollo incremental, iterativo con feedback de usuarios: refinar requerimientos, probar el diseño, mejorar la moral.
    \item Reusar código (buen diseño, buena documentación, vocabulario común): es mejora marginal, pero ayuda.
    \item OOP: ayuda, pero no cambió al mundo... todavía
    \item Mantener buenos diseñadores: son rockstars. Identificarlos, retenerlos, mimarlos.
  \end{itemize}

  \begin{block}{F.P. Brooks}
La complejidad es el negocio en el que estamos, y la complejidad es lo que nos limita.
  \end{block}

\end{frame}
% http://visual.placodermi.org/2009/02/06/summary-no-silver-bullets/
% https://tcagley.wordpress.com/2015/11/14/mythical-man-month-no-silver-bullet-refired-part-17/

%\subsection{Program}
